《亡羊补牢》
这故事出自“战国策”。战国时代，楚国有一个大臣，名叫庄辛，有一天对楚襄王说：“你在宫
里面的时候，左边是州侯，右边是夏侯；出去的时候，鄢陵君和寿跟君又总是随看你。你和这四
个人专门讲究奢侈淫乐，不管国家大事，郢（楚都，在今湖北省江陵县北）一定要危险啦！”
襄王听了，很不高与，气骂道：“你老糊涂了吗？故意说这些险恶的话惑乱人心吗？”
庄辛不慌不忙的回答说：“我实在感觉事情一定要到这个地步的，不敢故意说楚国有什么不幸。
如果你一直宠信这个人，楚国一定要灭亡的。你既然不信我的话，请允许我到赵国躲一躲，看事
情究竟会怎样。”
庄辛到赵国才住了五个月，秦国果然派兵侵楚，襄王被迫流亡到阳城（今河南息县西北）。这才
觉得庄辛的话不错，赶紧派人把庄辛找回来，问他有什么办法；庄辛很诚恳地说：
“我听说过，看见兔子牙想起猎犬，这还不晚；羊跑掉了才补羊圈，也还不迟。……”
这是一则很有意义的故事，只知道享乐，不知道如何做事，其结果必然是遭到悲惨的失败无疑。
“亡羊补牢”这句成语，便是根据上面约两句话而来的，表达处理事情发生错误以后，如果赶紧
去挽救，还不为迟的意思。例如一个事业家，因估计事情的发展犯了错误，轻举冒进，陷入失败
的境地。但他并不气馁，耐心地将事情再想了一遍，从这次的错误中吸取教训，认为“亡羊补
牢”，从头做起，还不算晚呢！
《九牛一毛》
汉武帝（刘彻）听说李陵带着部队深入到匈奴的国境，士气旺盛，心里很高与。这时，许多大
臣都凑趣地祝贺皇帝英明，善于用人。后来李陵战败投降，武帝非常生气，原来祝贺的大臣也
就反过来责骂李陵无用和不忠。这时司马迁站在旁边一声不响，武帝便问他对此事的意见，司
马迁爽直地说李陵只有五千步兵，却被匈奴八万骑兵围住，但还是连打了十几天仗，杀伤了一
万多敌人，实算是一位了不起的将军了。最后因粮尽箭完，归路又被截断，才停止战斗，李陵
不是真投降，而是在伺机报国。他的功劳还是可以补他的失败之罪的。武帝听他为李陵辩护，
又讽刺皇上近亲李广利从正面进攻匈奴的庸儒无功，怒将司马迁下在狱里。次年，又误传李陵
为匈奴练兵，武帝不把事情弄清楚，就把李陵的母亲和妻子杀了。廷尉杜周为了迎合皇帝，诬
陷司马迁有诬陷皇帝之罪，竟把司马迁施予最残酷、最耻辱的“腐刑”。司马迁受到了这种摧
残，痛苦之余，就想自杀；但转念一想，像他这样地位低微的人死去，在许多大富大贵的人的
眼中，不过像“九毛亡一毛”，不但得不到同情，且更会惹人耻笑。于是决心忍受耻辱，用自
己的生命和时间来艰苦地、顽强地完成伟大的“史记”的写作。古人所谓有大勇的人才有大智，
司马迁便是这样的人。他知道在他所处的年代里，死一个像他那样没地位、没名望的人，比死
条狗还不如，因此他勇敢地活下去，终于完成了那部空前伟大的历史的著作――“史记”。
司马迁把他这种思想转娈的情况告诉也的好友任少卿，后来的人便是根据他信中所说的“九牛
亡一毛”一句话，引伸成“九牛一毛”这句成语，用来譬喻某种东西或某种人材仅是极多数里
面的一部份，好像九条牛身上的一根毛一样。
《天涯海角》
韩愈，字退之，是唐代中叶时的伟大文学家。
他二岁时就死了父亲，不久他的母亲又死去。幼时依靠他哥哥韩会和嫂嫂郑夫人过活。韩会有
一个嗣子（愈次兄介之子，出继与长兄会为嗣）叫老成，排行十二，所以小名叫十二郎，年纪
此韩愈小一点。后来韩会四十二岁的时候，因宰相元载的事，贬为韶州刺史，不到几个月就病
死在韶州，这时韩愈只有十一岁，十二郎也很小。韩愈虽然有三个哥哥（会、弁、介），都很
早离开了人世。这时，继承祖先后代的，只有韩愈和他的侄子十二郎两个人，零丁孤苦，没有
一天离开过。
韩愈十九岁时自宜城前往京城，以后十年的时间中，只和十二郎见过三次面。当他正打算西归
和十二郎永远生活在一起的时候，不幸十二郎就在这时死去了。韩愈知道了这消息，悲痛欲绝，
写了一篇“祭十二郎文”，叫建中备了一些时下的物品从老远的地方去致祭他。这篇祭文，一字
一泪，令人读来心酸。
祭文中有“一在天之涯，一在地之角。”的句子，后人便把它引伸成“天涯海角”这句话，用来
比喻极其遥远的地方。
《士别三日》
三国时代东吴的吕蒙，可说是一个博学多才的人，周瑜死后，他继任东吴的都督。设计击败了
蜀汉的关羽，派部将潘璋把关羽杀死后，不久地也死去。
吕蒙本来是一个不务正业不肯用功的人，所以没有什么学识。鲁肃见了他，觉得没有什么可取
的地方，后来，鲁肃再遇见他时，看见他和从前完全不同，是那样威武，踉他谈起军事问题来，
显得很有知识，使鲁肃觉得很惊异。便笑着对位开玩笑说：
“现在，你的学识这么好，既英勇，又有如谋，再也不是吴下的阿蒙了。”
吕蒙答道：
“人别后三天，就该另眼看待呀！”吕蒙的话，原文是“士别三日，刮目相待。”
后来的人，便用“士别三日”这句话，来称赞人离开后不久，进步很快的意思。
《井底之蛙》
一口废井里住着一只青蛙。有一天，青蛙在井边碰上了一只从海里来的大龟。
青蛙就对海龟夸口说：
“你看，我住在这里多快乐！有时高兴了，就在井栏边跳跃一阵；疲倦了，就回到井里，睡在
砖洞边一回。或者只留出头和嘴巴，安安静静地把全身泡在水里：或者在软绵绵的泥浆里散一
回步，也很舒适。看看那些虾和蝌虾，谁也此不上我。而且，我是这个井里的主人，在这井里
极自由自在，你为什么不常到井里来游赏呢！”
那海龟听了青蛙的话，倒真想进去看看。但它的左脚还没有整个伸进去，右脚就已经绊住了。
它连忙后退了两步，把大海的情形告诉青蛙说：
“你看过海吗？海的广大，哪止千里；海的深度，哪只千来丈。古时候，十年有九年大水，海
里的水，并不涨了多少；后来，八年里有七年大早，海里的水，也不见得浅了多少。可见大海
是不受旱涝影响的。住在那样的大海里，才是真的快乐呢！”
井蛙听了海龟的一番话，吃惊地呆在那里，再没有话可说了。